交出硬币  可以得到面包
硬貨を捧げれば　パンを得られる
缴纳税款  可以得到权利
税を捧げれば　権利を得られる
付出劳动  可以得到报酬
労働を捧げれば　報酬を得られる
那么  究竟要献出什么
なら一体　何を捧げれば
地。
— 关于地球的运动 —
才能通晓这世间的一切？
この世の全てを知れる——？
公元15世纪前期
P王国某处
字幕制作
北宇治字幕组 TG@KitaUji
翻译
八重垣千鳥
彬云醒芽
时轴
斓玥
压制
東風
校对
小企业
比丘克  三片
ヴィチックさん 3 枚
玛祖鲁  两片
マズルさん 2 枚
博兰斯基  四片
ボランスキーさん　4 枚
从事这份工作之后我才发现
この仕事に就いてから気付いたんですが
你知道  指甲被拔掉后最麻烦的是什么吗？
知ってます？爪が剥がれると何が一番困るか
拿… 拿不起东西
も… 物が持てなくなることだ…
没有指甲  就使不上力了
爪がないと　握力が出ない
不愧是个学者啊
さすが学者さん！
但是你错了
でも不正解
答案是剧痛
答えは「激痛」です
到头来  这最简单的才是最麻烦的事啊
結局そういうシンプルなのが　一番困るらしいですよ
那么
さて
被视为背叛教会的异端思想的研究资料
教会に背く異端思想とされる研究の資料を
你藏在哪里了？
どこに隠しましたか？
在哪里？
どこに？
资料在哪里？
資料はどこですか？
真理是不会为你们这种人所支配的！
お前ら如きに　真理は支配できないッ！
咦  难道你算意志比较顽强的？
アレ？もしかして　精神力強い系ですか？
伤脑筋啊  拔指甲很花时间的…
まいったなー　剥がすの時間かかるぞ…
回家也要变晚了啊…
帰んの遅くなっちゃうな…
不… 不过十片指甲
た… たったの 10 枚だ…
赶紧结束吧！
さっさと終わらせろ！
聂谷利  六十八片
ネグリさん　68 枚
因为指甲还会再长嘛
爪って生えてきますから
大家听好  我问个问题
さァみんな！問題だ！
宇宙的中心有什么呢？
宇宙の中心には　何があるでしょう？
老师  我知道！
先生　はい！
那  科汉斯基你来
じゃあ　コハンスキ！
那就是  爱！
それは「愛」です！
宇宙的中心  充满着神明的爱！
宇宙の中心は　神様の愛であふれていると思います！
说得不错！
そのとおり！
但是有些过于抽象了
だけど少し抽象的すぎるかな
还有其他…
他には…
好  拉法尔你来
よし　ラファウ！
是
はい
宇宙的中心  当然是地球
宇宙の中心は　もちろん地球です
有好几个证据
根拠はいくつかありますが
如亚里士多德所说
アリストテレス曰く
重物会往「下」落
「重い物体は「下」に落ちる」
东西总是会落到地上
地上で物が常に落下するのは
是因为地球是宇宙的最低点  即宇宙的中心
地球が宇宙で最も低い地点　「中心」にあるからです
说得很对！
そのとおり！
不愧是我的义子
さすがだ！我が義子よ！
我的荣幸  波托茨基先生
光栄です！ポトツキさん！
真是的  这是在炫耀吗？
ちょっと　自慢ですか？
不  怎么会  接下来的事才是我要炫耀的
いや　とんでもない　自慢はここからだ
没想到  拉法尔他准备
なんと　このたびラファウが
要去上大学了！
大学に行くことになった！
现今能上大学的只有极少数人
このご時世　大学へ行けるのも一握りだが
而且还是 12 岁入学  都有点难以置信了
さらに 12 歳で進学とは　もうなんかヤバいので
我们一起来祝福他吧！
祝福しよう！
真假的啊！
マジかよ！
好厉害！
スゲー！
拉法尔  你觉得在大学学些什么更合适？
ラファウ　大学では何を学ぶのがふさわしいと思う？
数学？
医学？
医術？
地理学？
我当然是想研究神学
もちろん！「神学」を学びたいと思います
众所周知  神学就是所有学问的顶点
知ってのとおり　神学は全ての学問の頂点です
我们能活在世上  也是上帝赐福
僕らが生きているのも　神のおかげ
以逻辑来解读圣经上的话语
聖書の言葉を論理的に読み解き
以此加深信仰  这就是神学
信仰を深める学問こそが神学です
我并不认为自己比他人更具有才能
僕は　人より能力があるなんて思っていない
这一切都是幸运所致
ただ幸運だっただけです
所以  为了尽自己微薄之力报答上帝之恩
だから　その恩を少しでも返せるように
我想研读能帮助到信众们的学科
信者の役に立つ学問を選びたいです
太了不起了！多么伟大的志向！
素晴らしい！なんたる立派か！
哪里…
いやぁ…
世界  易如反掌～
世界　チョレ～
十分抱歉  但这世上全是些蠢货
大変申し訳ないが　この世はバカばっかだ
虽说如此  我生下来也是个孤儿
かく言う僕も孤児として産まれ
曾经也是穷困潦倒  弱小可怜
我ながら　「貧困」で「惨め」で「不憫」で「脆弱」と
要多惨有多惨
詰み要素満載だった
但我精于生存之道  还是活了下来
が　その前に生きるのが上手かった
而且是极其精通
それも凄く
我的信条是「合理地活着」
僕の信条は「合理的に生きる」だ
不为爱和欲望这种多余的感情所控制
「愛」とかに代表される無為な感情や　無駄な欲望に惑わされず
作出合理的选择  就能快活一世
合理的な選択をすれば　この世は快適に過ごせる
合理的事物  总是十分美丽
合理的なものは　常に美しいのだ
遵从着这一信念的我  如今
その信念に従った僕は今や
大家都认为我谦逊有礼  正直有才
「清廉」で「聡明」で　「謙虚」で「有力」と思われている
哎呀  能去上大学真厉害啊  拉法尔
いやー　大学なんてスゲーな　ラファウ君！
你完全可以以此为傲了！
自慢できちゃうぜ！
哪里哪里  我这种人
いやいや　僕なんて
像这位科汉斯基一样单纯的人
このコハンスキ君のように単純な人は
马上就会佩服我  我很喜欢
すぐ僕を尊敬してくれるから　大変好ましい
简直就是天才！
まさに天才！
没有没有
いやいや
圣贤！
賢者！
哪里哪里
そんなそんな
不如说是神！
ってより　むしろ神！
神？你在说什么？
神？何言ってるんですか？
人是不可能成为神的
人は神にはなれません
请撤回你的发言！
発言を撤回してください
我撤回刚才的发言  对不起
発言を撤回します　ゴメンなさい…
以后要多加注意
以後　気をつけるように
笨  这是碰都不能碰的话题吧
バカ　言っちゃいけないことがあるだろう…
今天的课到此结束  愿上帝保佑你们
以上で今日の講義は終了だ　神のご加護を！
对了拉法尔  我有事要拜托你
そうだラファウ　ちょっと頼み事が
什么事呢
なんでしょう
就是…
それが…
※ 记载星体各种参数（如位置、运动、星等等）的表册
这是星位表？
それは星表か？
是的
はい！
※ 星等是由古希腊天文学家喜帕恰斯于公元前二世纪提出的，
用以衡量天体明暗程度的概念，他将其从明到暗
划分为一至六等，一般认为六等星为人类肉眼
可观测到的最暗天体
昨天第一次观测到了六等星  我很激动
昨日は初めて六等星まで観測できて　興奮しました！
这样啊  那你别再继续了
そうか　ではソレをやめろ
今后你要把所有时间都用来研读神学
これからは全ての時間を神学に割くんだ
别再研究天文了
天文はやめろ
听懂了吗？
いいな？
我… 我知道了
か… かしこまりました
好  那我要拜托你的是
よし！で　頼み事だが
我希望明天你能去接一下我的熟人休伯特  他被释放了
明日私の知人　フベルトの身柄を引き取ってほしい
休伯特先生是作为异端者被捕的吧
フベルトさんって　異端者として捕まっていたんですよね
因为「从事违禁研究」的罪名
「禁じられた研究」とかで
去接他没问题吗？
引き取ってよろしいのですか？
没事的  他是因为已经改过自新才被释放的
ああ　大丈夫だ　改心したから釈放される
能被宽恕罪孽也是他作为虔诚信徒的证明
罪を許せるのも敬虔な信徒の証しだ
我租给他我的另一栋房子  供他居住
住まいも私の別宅を貸す
那就拜托你了
では　頼んだぞ
今后你要把所有时间都用来研读神学
これからは全ての時間を神学に割くんだ
别再研究天文了
天文はやめろ
这也当然  哪还有空搞什么天文…
当たり前だな　天文なんてやってるヒマ…
不不  忘掉星空的事吧  那种东西跟我没有任何关系
いやいや　空のことは忘れろ　あんなのどうだっていい
虽然一度认为  按规律规则运转的星星  具有合理之美
規則正しく決まって動く星に　一時は合理的な美しさがあると思ったが…
但一旦钻研进去  就是复杂的轨道计算  和漫天散布的星群
蓋を開ければ　複雑な軌道計算とバラバラな星の集まり…
继续研究天文  并不合理
天文を続けるのは　合理的じゃない
而且  那是远在千里之外的世界
それに　ずっと遠くの世界の話だ
无论如何踮起脚尖  人类都无法接近
どんなに背伸びしたって　人間は近づけない
休伯特先生  前学者  异端者…
フベルトさん　元学者で異端者… って
到底是怎样的人呢
一体どんな人なんだ？
不论怎样  他肯定不擅长活…
なんにせよ　上手に生きていない…
说起来…
ウワサをすれば…
今天好像正是处刑异端的日子
ちょうど今日　異端者の処刑日だったっけ
他… 他们忤逆了神
や… 奴らは神に逆らったんだ
明明还有改过自新的机会的
改心のチャンスだってあったろうに
自作自受  自作自受
自業自得　自業自得…
赶紧烧了吧
はやく燃えろ～～
好漫长
なげ
那人什么情况
な… なんだ　あの人…
赶快离开吧
さっさと退散しよう
你好——
すみませーん
我是波托茨基的义子  名叫拉法尔
ポトツキの義理の息子　ラファウです
是来接休伯特的
フベルトを引き取りに
噢
あぁ
好
はいはい
呜！不妙  怎么这么高大！
ウッ！ウワッ　デカッ！ヤバッ！
怎么会有这种怪人?!
なんだこの怪しさしかない人は?!
初次见面！
はじめまして！
我是波托茨基家的儿子拉法尔！
ポトツキの息子のラファウです！
请多关照！
よろしくお願いします！
那… 那个…
あ… あの…
我不会为你带来任何利益
私は君に利益を与えない
不必对我强颜欢笑
好かれようと作り笑顔なんてしなくていいぞ
这… 这个…
い… いや…
那就拜托你带路了
では　案内頼む
我听说了
聞いたぞ
你要去上大学了？
大学へ行くんだって？
对！十分荣幸！
はい！光栄なことに！
这也多亏了支持我的大家  和上帝…
これも支えてくれたみんなと　神様のおかげで…
是去学天文吗？
天文を学ぶのか？
诶！
えっ！
※ 星盘是用来进行天文测量的一种天文仪器，用途十分广泛，
包括定位和预测天体在宇宙中的位置，确定地方时和经纬度，三角测距等。
你不是在观测星星吗？我看你随身携带着星盘
星を観るんだろ？アストロラーベを持ち歩くなんて
不… 不  这个是…
い… いや　これは…
该怎么说呢
なんというか
只是个人爱好  也差不多快放弃了…
ただの嗜みで　そろそろやめようかと…
大学会进修神学
大学では神学を
哼  真是虚伪
ふん　不純だな
休伯特先生  您以前做的研究是…
フベルトさんは　以前は何の研究を…
那个蜡板  是你的观测记录吗？
その蝋板　観測記録か？
是… 是的
は… はい
我观测了  力所能及的范围内…
僕なりに　できる範囲…
给我看看
見せてくれ
诶？等  等一下…
え？ちょ… ちょっと…
太棒了
素晴らしい
连六等星都能观测到
六等星まで見えてるとは
你有一双好眼睛
いい眼をしている
诶
え
啊… 但… 但那个  因为是速写的…
あ… で… でもソレ　走り書きで…
我这边还有  更准确的资料！
ウチにもっと　正確に清書したのがありますよ！
真的吗?!
本当か?!
请务必让我看看  这样就能继续研究了！
是非見たい　これで研究が続けられる！
是！当然可…
はい！もちろ…
诶？研究？
え？研究？
您不是已经放弃研究了吗？
もう研究はやめたのですよね？
我是一位学者
私は学者だ
不论谁说了什么
誰に何を言われても
我都不会放弃研究
研究を棄てるつもりはない
哈？不… 不是已经改过自新了吗？
は？か… 改心していないのですか？
当然  因为我谎称如此才能出狱
もちろん　嘘を吐いて出てきたんだ
当然  今后我也会如此声称  不让他人发现
まぁ　これからもバレないよう　ダマし続けるがな
那…
な…
那为什么现在  您又对我说了实话？
なんで今　全部バカ正直に言うのですか？
因为我要胁迫你
それは今から君を脅迫するからだ
嗯？
え？
诶…
えっ…
什… 什么？
え… えぇ？
听好了  观测是研究进行的基础
いいか？研究には観測が必要だ
然而我的视力却在不断衰退
しかし私は目が弱ってしまった
所以我要利用你
だから君を利用する
异端者第二次被捕就会被立刻执行死刑
異端者は 2 度捕まったら即死刑だ
没有第二次机会
次はない
我有未竟之事  所以我回来了
私は　やり残したことがあるから戻ってきた
为此我以生命赴汤蹈火
そのためには火にだって飛び込む
如果拒绝就杀了你  妨碍我就杀了你
申し訳ないが拒否したら殺す　妨害したら殺す
总而言之  逆我者亡
とにかく　言うことを聞かなきゃ殺す
所以为了我！去学天文！
だから天文をやれ！私のために！
这是命令  听懂了吗！
これは命令だ！いいな?!
好… 好的！
は… はいっ！
我学！我一定学！
やります！めっちゃやります！
放心吧  我不是蛮不讲理之人
安心しろ　あまり理不尽は言わない
那… 那可真是  值得信赖的话语…
そ… それはとても　信頼できる言葉です…
你一直在哪里进行观测？
いつもどこで観測している？
东南方的山丘上…
南東の丘ですが…
我知道一个更好的观测地点
もっといい観測地がある
会让你大吃一惊的  明天我就告诉你
驚くぞ　明日教えてやる
好… 好的
は… はい
那  我就先告辞了
では　失礼します
什么跟什么啊！
なんっ　なんっだ！
为什么放任那种人不管啊！
何であんなのが野放しになってんだよ！
应该处以火刑吧火刑！
火あぶりだろ火あぶり！
回去就举报他！谁明天会去啊！
帰ったら即通報だ！誰が明日も行くか！
我知道一个更好的观测地点  会让你大吃一惊的
もっといい観測地がある　驚くぞ
这样的话  不行不行！怎么想都太危险了！
… って　いやいや！どう考えても危険だから！
不能去！去了也准没好事！
行くわけない！行ったっていいことない！
好… 好漂亮！来对了！
す… 凄い！来てよかった！
居然能看得这么清楚！
こんなにクッキリ見えるなんてっ！
哼… 对吧
フ… そうだろ
这里的高度够高视野开阔  空气也很清澈
ここは高度も高く視界も開けてるし　空気が澄んでるからな
对观测而言  这里是绝佳地点
観測には　もってこいだ
而且
それと
那块巨石与山峰的位置  和猎户座的腰带三星位置相似  我很喜欢
あの岩と山の位置が　オリオンのベルトと　似通っているのも気に入っている
月亮升起后就很难进行观测了
月が出たら観測しにくい
之后再进行计算工作  现在先抓紧记录
時刻は事後的に計算するから　今のうちに記録を
好的
はい
这样记录可以吗
こんなもんでしょうか
很棒！短时间内能记录这么多数据
凄い！短時間でこんなに大量に
这… 谢… 谢谢
ほっ… ど… どうも
那个…
あの…
这… 这些记录  到底是用来干什么的？
そ… その記録　一体何に使うんですか？
被  被禁止的研究…
き　禁じられた研究って…
究竟  是什么？
一体　何なんです？
※ 古希腊天文学家，历史上最早提出日心说的人，
也是最早测定太阳和月球对地球距离的近似比值的人。
你  知道阿里斯塔克吗？
君は　アリスタルコスを知っているか？
那是什么
何です　それ
那么  宇宙的形态如何  你知道吗
では　宇宙がどういう形をしているか　知っているか
这个知道
はい
以地球为中心
地球が中心で
所有天体以地球为中心做复杂的环绕运动
全ての天体は　その周りを複雑に廻っています
那么  画出来看看
では　それを描いてみろ
诶？
えっ
大概就像这样…
こんなもんでしょうか…
虽然这样令人费解
難解ですが
但在千年以前  托勒密就已经发现了这个真理
このくらい　千年以上前に　プトレマイオスが真理を見つけてる
所以  从常理来说地球是特别的
ま　常識的に考えても地球は特別なので
上帝创造地球作为宇宙的中心
神様は宇宙の中心に創ると思いますが
是啊
そうだ
那么  这个真理  你觉得它美吗？
では　この真理は　美しいか？
什么？
は？
这个宇宙  它美吗？
この宇宙は　美しいか？
美… 美观与否  都取决于个人的主观意愿
う… 美しいかなんて　個人の感覚的反応です
与学术的真实性是无关的
学術的真実とは関係ないですよ
不要回避问题
答えを避けているな
你觉得  它美吗？
君は　美しいと思ったか？
多多少少  有点复杂过头了
まァ少し　煩雑すぎる気はします
这个宇宙之下  每颗星体都被单独计算
この宇宙像では　それぞれの惑星が個別に計算される
没有共同的秩序  各自的运动也并不规则…
共通の「秩序」を持たない　バラバラな動きは…
看不到合理性
合理的には見えない
基于以上观点
そういう観点から言えば
确实不怎么美观
あまり美しくはない
只不过  虽然并不美观
ま　でも　美しくないのは残念ですけど
但说到底  本来就不可能有一个  能代表整个宇宙的秩序
そもそも　宇宙全体を表せる　一つの秩序なんてあるわけない
所以说  即便如此  把那种事当作问题也没用
だから　そんなこと　問題にしてもしょうがない
不  这是个大问题
いや　大問題だ
我不想活在毫无美感的宇宙之中
私は美しくない宇宙に生きたくない
就算你这么说
そんなこと言ったって
为了美观而去藐视真理是本末倒置吧
「美しさ」で　「理屈」を蔑ろにしたら本末転倒ですよ
虽然复杂  但那一真理的准确度还是很高的
複雑でも　あの「理屈」の精度は高い
只要星星还在移动  太阳仍会升起
星が動いて太陽が昇る限りね
那么  如果太阳和星星都不移动呢？
では　もし太陽も星も動かなかったら？
不不  那是不可能成立的
いやいや　さすがにそんなの成立しない
能成立
成立する
那么  此时此刻  让天空运动着的  是什么？
じゃあ　今まさに　宇宙を動いているのは　なんなんです？
是地球
地球だ
地球  这怎么…
地球って　そんなわけ…
诶… 地球？
え… 地球？
没错  并非太阳升起  而是我们降下
そうだ　太陽が昇るのではなく　我々が降るのだ
每天早晨的到来
毎日朝が来るのは
是因为地球绕着自己的轴旋转  我称其为「自转」
地球が自らの軸を回る　「自転」をしているからだ
而季节的变化  是由于地球以太阳为轴旋转
さらに季節が変わるのは　地球が太陽を軸として廻る
我称其为「公转」
「公転」をしているからだ
在我的宇宙中  地球进行着这两种运动
私の宇宙では　地球は 2 種類の運動をしている
在那里  太阳是静止的
そこでは　太陽は静止し
漫天的星群运动都环环相扣
バラバラだった惑星は連鎖して動き
宇宙有统一的秩序
宇宙は一つの秩序に統合され
倾覆常理  教会激怒
常識は覆り　教会は激怒し
「美丽」与「真理」相遇
「美しさ」と「理屈」が落ち合う
这就是我的研究
これが私の研究だ
是啊  就叫它…
そうだな　それを…
「地动说」吧
「地動説」　とでも呼ぼうか
地。
— 关于地球的运动 —
无论怎么努力  无论呼喊多少次
何度でも　何度でも叫ぶ
即便只能成为暗夜里的怪兽
この暗い夜の怪獣になっても
我也想留在这里
ここに残しておきたいんだよ
把这个秘密
この秘密を
蚕食殆尽
だんだん食べる
红色与蓝色的行星  未来与过去都
赤と青の星々　未来から過去を
一个接一个吃掉
順々に食べる
反复咀嚼  吞咽下肚
何十回も噛み潰し　溶けたなら飲もう
在山丘上  仰望繁星与感受到的这份寂寞
丘の上で　星を見ると感じるこの寂しさも
被朝霞染红的时候  就会忘却的吧
朝焼けで手が染まる頃には　もう忘れてるんだ
这个世界还不完美
この世界は好都合に未完成
所以我才想了解
だから知りたいんだ
但即使像怪兽一样  吼声震彻天际
でも怪獣みたいに遠く遠く叫んでも
也总有消失的一天
また消えてしまうんだ